- Pessoal, agora nós vamos falar sobre a perícia.
- E eu quis trazer esse ponto pra vocês, por quê? Porque existem muitas nomeações para peritos contadores,
- mas que se tratam de perícias tributárias. Muito grande é o número de casos em que o perito é convocado
- no caso de impugnação, por exemplo, de dívida ativa, dentre outras situações. Então, o que eu
- quero trazer aqui pra vocês é a necessidade da gente buscar dentro da contabilidade o viés da perícia
- tributária.
- não somente a preça contábil, porque nós temos muitas situações em que nós vamos ser requeridos.
- O laudo elaborado pelo perito pode, inclusive, ir totalmente contra o levantado pelo fisco. Por quê?
- Nós vamos buscar efetivamente os fatos. Lembram? No começo da nossa aula, o perito vai buscar a verdade
- dos fatos.
- pode ter situações, claro, em que o fisco teve ali uma atuação de forma errada, indevida, construiu
- o seu auto de forma a não verificar todas as situações. Então, esse ponto aqui é super importante
- para nós. Muitos autos de infrações possuem práticas graves defeitos decorrentes de falha de sistema.
- Então, muitas vezes nós somos convocados e nós conseguimos demonstrar que o Estado ali teve uma atuação de forma
- E é isso que eu quero trazer para vocês, observando o viés da perícia tributária dentro da nossa
- contabilidade para contadores, de perícia para contadores. O trabalho pericial consiste na capacitação
- de entender as normas e procedimentos legais aplicados de forma a entender a demanda judicial com menor
- impacto ao acionista e o interessado nos
- negócios. Quando a gente fala de arrecadação de tributário, a gente vê que
- grandes, altíssimos, são os números que nós arrecadamos. Aqui eu coloquei o final do mês nove,
- no começo do mês nove, mas vocês podem aqui, inclusive, eu sugiro que vocês façam essa visualização
- dentro do impostômetro. Dá pra ver por estado, dá pra ver por município, dá pra ver por tipo de
- tributo e dá pra ver de forma geral. Que os tributos representam uma grande parcela do custo das empresas.
- Então, quando a gente olha a carga tributária, o custo tributário nas empresas é
- altíssimo. Faz aqui o teste, depois se você me conta. Acessa a sua cidade, acessa o tributo que você
- recolhe e veja o valor que ele representa aí nesse montante tão alto. A carga tributária bruta do
- governo geral atingiu 32,32% do PIB em 2024, no ano passado. Ou seja, a nossa carga tributária ela é alta.
- Então, os empresários, os contadores, todos nós buscamos formas, situações de que? De preservar
- essa arrecadação a trazer para o contribuinte uma arrecadação menor através de planejamento tributário.
- Mas devido à complexidade que nós temos e ao alto custo, o que acontece? Busca-se fazer muitas vezes
- operações que não estão pautadas na lei.
- Por isso que nós temos muitas situações de litígios entre as empresas e o físico, seja o físico
- estadual, municipal, estadual e muitas vezes também por erro, porque é complexo, porque tem muitas
- legislações que precisam ser analisadas. Aqui temos a carga tributária em 2024, carga tributária
- bruta do governo geral. Veja que os valores, eles são
- altíssimos e eles vêm numa crescente, ou seja, o que nós arrecadamos é sempre muito alto. Então,
- o contribuinte, o empresário, ele busca ferramentas de pagar menos impostos e dentro dessa busca é
- onde acontece os litígios. O planejamento tributário é fundamental para obter o equilíbrio financeiro
- dentro das empresas. Mudança na legislação
- também podem gerar situações onde essa ação pode ser obtida. O papel da perícia especializada
- em crédito tributário é de analisar se realmente houve, ao longo dos anos, pagamentos efetuados,
- além do que aqueles verdadeiramente são obrigatórios. Todos os pontos de recuperação de crédito
- tributário de empresas são estudados, ou seja, dentro da perícia tributária, o que nós mais temos
- são situações indevidas de créditos.
- Por vezes, por situações de falta de aplicabilidade, falta de gerência no lançamento, de conhecimento
- técnico, mas muitas vezes também por falta ali de um acompanhamento por um profissional capacitado,
- habilitado para trazer uma visão mais estratégica para a empresa. Por isso que a gente tem tantos
- intígios na esfera tributária e nós não temos muitos contadores.
- Nós temos poucos contadores quando a gente fala de perícia tributária, por isso que eu quero trazer
- aqui para nós, dentro da nossa aula de contabilidade para períodos, alguns insights para vocês. Muitos
- tributos pagos indevidamente podem ser recuperados por meio de processo administrativo acrescido ainda
- de juros obtidos por meio de aplicação da taxa CERIC vigente no momento. Esses tributos podem ser
- compensados com outros tributos federais através da DECOMP, e também podem ser restituídos. A Perdicomp
- Web é uma funcionalidade da Receita Federal que tem por finalidade permitir que o contribuinte preencha,
- valide e grave o pedido para fazer a sua compensação. Ou seja, nós temos como contribuintes
- a possibilidade de fazermos nós mesmos as nossas solicitações de compensação.
- E é aí que nós entramos também numa esfera de discussões importantes. Alguns tributos e contribuições
- não podem ser objetos de decompe, sem dúvida da sua compensação, bem como considerada não declarada
- a compensação que estão listados aqui abaixo. Que não se refira a tributos que são administrados
- pela ensina federal, que pertencem a terceiros, débitos que são apurados no momento de registro da DI,
- e débito que já esteja sido encaminhado a PGFN para inscrição de dívida ativa. Veja que por mais
- que nós tenhamos a possibilidade de fazer nossa decompro, nós também temos vedações para buscar
- esses créditos. O débito consolidado em qualquer modalidade de parcelamento que é concedido pela
- Receita Federal do Brasil, débito que já tenha sido objeto de compensação não homologada,
- saldo a restituir apurado na DIRF, que seja decorrente de decisão judicial não transitada ainda em
- julgado, que tenha sido declarada inconstitucional pelo STF, em ação direta de inconstitucionalidade
- ou ainda em ação declaratória de constitucionalidade e que tenha sido de execução suspensa pelo
- Senado Federal. Nós temos algumas vedações. O que eu quero trazer para vocês é
- que a presa tributária é uma das melhores formas de garantir que a sua empresa vai buscar,
- como por exemplo, recuperações tributárias financeiras de valores pagos indevidamente nos impostos
- e contribuições, além de eliminar cobranças futuras. Ou seja, a presa tributária traz uma segurança
- do que aquele procedimento foi feito de forma correta.